Traduttore: Marco Filice
Revisore: Leonardo Lorenzini
Ottenere un'istruzione universitaria
richiede almeno vent'anni.
Quando cresci nella povertà
non sei abituato a pensare al futuro
Pensi piuttosto a quando sarà
il tuo prossimo pasto
e a come farà la tua famiglia
ad arrivare a fine mese.
D'altra parte, i miei genitori
e quelli dei miei amici
sembravano passarsela bene
facendo i tassisti e i bidelli.
Quando sono diventato adolescente
ho capito che non volevo finire
a fare quelle cose.
Allora, avevo già raggiunto i due terzi
del mio percorso formativo,
ed era ormai troppo tardi
per cambiare tutto.
Quando cresci nella povertà,
desideri essere ricco.
Anche per me era così.
Sono il secondo di sette fratelli,
cresciuto grazie agli aiuti statali
da una madre single
nel Queens, New York.
Essendo poveri,
io e i miei fratelli abbiamo frequentato
alcune delle più malfamate
scuole di New York.
Avevo oltre 60 assenze in seconda media,
perché non mi piaceva andarci.
La percentuale di diplomati
nella mia scuola era del 55%,
e come se non bastasse,
solo il 20% di questi
era pronto per l'università.
Quando finalmente entrai all'università,
raccontai al mio amico Brennan
di come le professoresse chiedessero
di alzare la mano
a chi aveva intenzione
di andare all'università.
Rimasi sorpreso quando
Brennan disse:
"Karim, nessuno mi ha mai chiesto
una cosa del genere."
Piuttosto, "Quale università hai scelto?"
Il modo in cui la domanda era posta
rendeva inaccettabile il fatto
di non andare all'università.
Oggi mi viene spesso fatta
un'altra domanda:
"In che modo ce l'hai fatta?"
Per anni ho risposto di essere
un ragazzo fortunato,
ma non è solo fortuna.
Quando io e mio fratello
ci siamo diplomati,
nello stesso giorno,
e lui ha deciso di lasciare l'università
dopo due anni,
volevo capire perché lui
avesse abbandonato,
e così continuai a studiare.
Solo dopo esser stato preso alla Cornell
come ricercatore,
ho cominciato a capire le reali difficoltà
dovute al fatto di essere stato cresciuto
da una madre single
e aver frequentato scuole di periferia.
Ed ecco che il percorso di mio fratello
cominciava ad avere un senso.
Ho imparato anche che i nostri
migliori riformatori,
persone come l'ex ministro
dell'istruzione Arne Duncan,
o come la fondatrice di
"Teach for America" Wendy Kopp,
non avevano studiato nelle scuole
di periferia come me.
Gran parte delle nostra riforma scolastica
si basa su un approccio comprensivo,
dove si dice:
"Aiutiamo questi poveri
ragazzi di periferia,
o questi poveri
ragazzi di colore e latini",
Invece di un approccio empatico,
dove qualcuno come me,
cresciuto in quegli ambienti, direbbe:
"So bene ciò che state passando
e voglio aiutarvi a venirne fuori".
Oggi quando mi chiedono come ho fatto,
dico sempre che il motivo principale
è che non ho mai avuto paura
di chiedere aiuto.
Nelle tipiche famiglie della classe media,
se un figlio è in difficoltà,
troverà sempre un genitore o
un professore pronto ad aiutarlo
anche senza chiederlo.
Se invece in difficoltà
è un ragazzo povero
che non chiede aiuto,
nessuno sarà disposto a dargli una mano.
Non ci sono vie d'uscita.
Così sette anni fa,
ho iniziato a riformare
la pubblica istruzione
guidato dalla mia esperienza.
Partendo da una scuola estiva.
La ricerca ci dice che
i due terzi del divario educativo,
che è la differenza nei risultati
accademici
tra i ragazzi ricchi e quelli poveri
o tra i bianchi e i neri,
può essere attribuita alla mancanza
di scuole estive.
Nei quartieri poveri, i bambini
dimenticano quasi 3 mesi
di quello che hanno imparato a scuola
durante l'estate.
Ritornano a scuola in autunno,
e i professori devono
spendere altri 2 mesi
per far loro recuperare il tempo perso.
In tutto sono 5 mesi.
L'anno scolastico in USA è di 10 mesi.
Se i bambini perdono 5 mesi ogni anno,
perdono metà della loro educazione.
La metà.
Se fossero a scuola durante l'estate,
non regredirebbero,
ma le tradizionali summer school
sono mal pensate.
Per i ragazzi è come una punizione,
e per i maestri è come fare da babysitter.
Ma come possiamo sperare che i presidi
organizzino un un buon programma estivo
quando l'anno scolastico finisce
a fine giugno
e le scuole estive iniziano
solo una settimana dopo?
Non c'è abbastanza tempo
per trovare le persone giuste,
organizzare la logistica,
e realizzare un programma
stimolante per ragazzi e professori.
E se invece creassimo un programma estivo
che trasformi i professori in tutor
per sviluppare educatori?
E se migliorassimo il nostro modello
in qualità di insegnanti
aiutando i ragazzi
ad andare all'università?
E se permettessimo ai ragazzi più bravi
di fare da mentori ai più piccoli
incoraggiandoli a fare del loro meglio?
E se incoraggiassimo tutti i ragazzi
come studenti,
chiedendo loro quale
università sceglieranno,
quale summer school frequenteranno
per eliminare del tutto
la perdita di apprendimento
ed eliminare i due terzi del divario?
Entro la fine dell'estate il mio team
avrà aiutato oltre 4 000 ragazzi poveri,
istruito oltre 300 insegnanti
e creato oltre 1 000 posti
di lavoro stagionali
nei sobborghi più svantaggiati
di New York City.
(Applausi)
E i nostri ragazzi ce la stanno facendo.
Due anni di valutazione
ci indicano come stiamo eliminando il gap
guadagnando un mese in matematica
e due mesi in letteratura.
Quindi invece di tornare
a scuola 3 mesi indietro,
adesso tornano con 4 mesi
di vantaggio in matematica
e 5 mesi di vantaggio in letteratura.
(Applausi)
10 anni fa, se mi aveste detto
che mi sarei diplomato
nel top 10 % della mia classe
in una delle università più prestigiose
e avrei avuto l'opportunità di lasciare
il segno nell'istruzione pubblica
solamente cambiando l'organizzazione
di due mesi dell'anno,
Avrei sicuramente risposto:
"No, impossibile."
La cosa più emozionante
è che se sono bastati 2 mesi
per recuperarne 5,
immaginate cosa si potrebbe fare
rimodellando l'intero anno scolastico.
Grazie.
(Applausi)